петуха который вот как раз 2 во да числа и в общем-то азиатская тема будет вполне
кстати учитывая что вся Азия ны не
празднует Да и сегодня мы вернёмся к
Японии по которой даже в шестнадцатом
году по-моему ни одного стрима Мы не
сделали по Японии что-то это вообще не
порядок учитывая что мы с этого
практически начинали с этого региона с
этого
всего и сегодня Сегодня мы приступаем к
Японии к ээ к сорок Пятому году э
рассмотрим период оккупации Японии до
пятьдесят
второго рассмотрим золотые
шестидесятые странные
семидесятые и наверное наверное по плану
мы дойдём до краха японской экономики то
есть сначала Это был просто Безумный
взлёт страна и за 30 лет стала второй
экономикой мира обогнав даже СССР по
чисто
экономической Ну по номинальным
показателем своей экономики не забываем
что да там при этом мы не считаем там ни
армию там ни мощь там геополитическое
влияние всё такое хотя бы О всём об этом
обязательно поговорим и в общем-то
Восьмидесятых годам казалось что Япония
скоро захава ет всю планету и Мы все
скоро будем японцами
но так не случилось и почему так не случилось Почему сначала этот
разогнавшийся японский
поезд Кто под него кинул палки зачем Как
из чего эти палки состояли обязательно
тоже поговорим То есть это и взлёт и
жестокий тормоз от которого не может
Япония до сих пор
оправиться последние уже там сколько 25
лет вот японской империи
в соро пятом году начинается наша
история наверное всё-таки в
августе В августе когда действительно с
одной
стороны разорвав договор о ненападении
нападает с Севера Советский Союз и
захватывает по сути все или почти все
достижения японские в Китае то есть
отрезает от ресурсных баз китайских от
полезных ископаемых
и с другой стороны с
юга другие полезные источники всяких
ископаемых то есть французский дно Китай
Индонезию которые тоже были богаты
ресурсами их отжимают союзники и
действительно в этот
момент Япония понимает что ну там ещё
плюс в дополнение падают какие-то новые
ядерные
Бомб и так или ситуация Слава
кажется пора капитулировать Да вот
собственно русские войска снова в
Харбине как и за 50 лет до
снова Ну да и в результате всех бомбардировок веь не только ядерные
бомбардировки происходили в Японии
бомбардировать там и без ядерного
вооружения даже без ядерного вооружения
Япония была разбомбленный
от Японии не осталось просто ничего там когда говорят что ядерные бомбы конечно
их разрушительная мощь их
психологический эффект от их взрывов
даже не
обсуждается и Япония К августу сентябрю
сорок пятого года лежит в
руинах фотографий этого очень
много от городов не осталось от ничего
от промышленности не осталось ничего
всё в руинах всё потеряно Великая Империя Ну как считали японцы Да она
закончилась как даже собственно можно
взять
такой как выражение того что произошло
можно взять обращение императора
хирохито как раз в эти в эти дни в
августе 45 он обращается к
нации по
радио где император хирохито заявляет
что ситуация в войне складывается таким
образом который не очень выгоден
Японии науши наверное сказали
те слушатели не из Японии которые
слышали Это заявление действительно не
самым выгодным образом для Японии
складывалась война Ну японский Император
формулировать
и так как надо было сформулировать для
своих
граждан Так что мы император японский
решили даровать
мир и этому поколению и всем последующим
поколениям на веки
веков и в общем прекратить эту
войну 2 сентября после подписание всех
договорённостей
начинается оккупация япони
вот подписание
капитуляции
Японии то есть та милитария держава которая жила военными ценностями жила
милитаризм многие многие
Столетия она прекращает своё
существование вот в эти дни в начале
сентября сорок пятого года это
австралийские пленные которых
освобождают
Яни кормить то своих граждан А уж что
пленных кормить так Тем
более начинается вот оккупация
американцами Ну в первую очередь
американцами при том что оккупация
формально конечно же была союзническая
ну то есть да вот общая она была
Япония мы всё-таки ну всё-таки в
основном в основном эту оккупацию
осуществляли США и командующим там всем
всем оккупационный режимом был
американский генерал
макартур кроме кроме буквально
нескольких мест Ну вот например в
Хиросиме были британцы Ну вот это
индийский например
полк Дело в том что почему-то почему-то
бытовало такое мнение в американском
штабе что в Хиросиме в нагасаке
американцам будут не очень рады Ну я не
знаю Ну почему-то сложилось у них такое
впечатление что в общем в Нагасаки и в
РОСИ американцам не приходить там не
устанавливать оккупационный режим Пускай
это лучше делают британцы и конечно же
австралийцы
вот ну австралийцы тоже воевали в этой
войне довольно много и для австралийцев
это угроза японская была уж всяко
побольше чем даже для американцев потому
что австралийцы как-то поближе
находились И уж явно в зоне интересов
японской империи поэтому Ну вот в том
числе с помощью таких
сил осуществляется
оккупация Лид спрашивают Почему СС
отказались от
оккупации ну как как сказать что значит
отказались от оккупации Ну например
не забываем
что Корея была оккупирована Корея была поделена на зону
американской оккупация Корея была
поделена на зону Советской оккупация
Северная Корея советские войска
оккупируют
Маури лго Корея это же всё территория японской империи на тот момент Надо же
понимать что Япония - Это не та Япония
которую мы видим сегодня на карте Япония
я вот начал с показа собственно
карты Япония - Это вот вот вот
территории Японии которые естественно
там всячески делятся на зону оккупации
Ну то есть там Индокитай Да возвращается
французом до войны он был французский
там Малайзия Сингапур возвращается
Британия Индонезия
возвращается
Голландии нидерландам В смысле вот
Северная Корея и манджу бывшая Манжо Уго
входят в зону Советской оккупации также
оккупирует Южный Сахалин который был
японский С русско-японской войны и
Курильская гряда они оккупируют вот
Собственно как раз в августовские
дни в самом конце августа в двадцатых
числах курил и Южный Сахалин занимаются
советскими
в принципе в принципе да была
возможность ещ для Советского Союза
оккупировать
хокайдо и собственно Курильская гряда
Она же входит по японским меркам она
входит в префектуру хокайдо с точки
зрения японцев она и до сих пор
входит в префектуру хакай Да Откуда же
все эти споры есть то есть она вроде как
считается частью вот этого бого
Северного острова
решено что это сложно логистические проблемы и в общем-то там ну в общем не
сложилось с оккупацией
было было достаточно пока что
манжурка да Ну вот Собственно сам макартур который руководил оккупацией с
1945 года по
1952 Ну по пятьдесят пер пятьдесят
второй там уже когда были все
выведены оккупационные войска
оккупационная
администрация и при всячески содействии
макартура при его настоятель све при его
настоянию цели на самом деле в мировой истории
наверное
беспрецедентные Что нужно сделать за
время оккупации вопервых не ожидалось
что оккупация закончится так быстро
ожидалось
что оккупация Японии продлится и там
хотя бы до
шестидесятых Ну то есть в шестидесятых
может быть будут решаться вопросы по
выводу действительно задачи поставлены
очень амбициозные за время оккупации
необходимо во-первых полностью
разоружить
японский армии и флот то есть оставить
Японию милитарис Ту самую милитарис
Японию Да официальный термин Советской
печати был милитария Япония не просто
так потому что Япония ле
культива милитари милитарис культуру милитаристский дух выши сословия Да там
например самым почитаемым и престижным
сословием были уж точно
Самураи которые конечно же были служаки
и так далее но это были в первую очередь
военные и Даже несмотря на то что
происходило там во время реставрации
й
когда Сара сжить
вми а в армии уже служили не только
Самураи А и вся всячески Ну то есть
когда был введён общий призыв То есть
просто с крестьянами можно сказать
плечом к плечу воевали Но несмотря на
это всё-таки военная культура Японии там
самая выдающаяся Карьера - это пойти в
армию и флот конечно же Самые выдающиеся
люди - это там те кто делают военную
карьеру собственно большая шестёрка
которая правила Япония во все эти там с
начала тридцатых да С тридцать первого
года м это
всё военные Генералы Адмиралы и по
которые осуществляли в стране Ну
фактически военную диктатуру как бы её
сейчас назвали хунта но до хунты ещё
было довольно много
времени а вот Большая шестёрка была уже
тогда так вот вот эту страну вот эту страну минору Спасибо за поддержку
предлагается полностью разоружить
То есть все имеющиеся вооружения
самолёты катера корабли танки всё что
есть всё в
переплавку в стране нужен
металл все военные академии всё что можно закрыто Ну то есть поставлена цель
вообще чтобы у Японии никогда больше не
было армии никакой абсолютно потом это
изменится и мы рассмотрим почему но на
момент оккупации задача чтоб одного У
Японии не
было Для чего это
делается для очень амбициозной цели
изменить мозг рядового японца Если Вы
посмотрите документальные фильмы которые
крутили в те времена в кинотеатрах Ну
например
американских там говорится прямым
текстом наша американская проблема это
японский моз
такие же люди как мы но внутри у них
сидит их японский
мозг склонный к милитаризм к вот этому
всему к Американо вби вот этой
всякой и вот для того чтобы в принципе
было невозможно впоследствии
восстановления какого-нибудь
милитаристской нибудь военной структуры
необходимо просто убрать из поля зрения
обычного японца вообще любые проявления
армии Ну а защищать Ну а защищать Ну мы
американцы Да мы мы будем их защищать Ну
что что уж тут раз мы и проводим эту
оккупацию разоружения Ну значит возьмём
на себя и ну и защиту этой страны так
лучше уж лучше мы будем думать о вашей
безопасности чем давать им шанс Опять
расплод опять сабли Самураи видели уже
это всё уже был один раз мейзи говорили
примед тоже говорили вот мы будем как
Западное государство И что потом да
потом опять стали говорить Да нет
японские традиции культуры Самураи
Давайте сабли в армии вернём эти В
смысле катаны вместо сабель и в общем
всё по новой нет больше не
пройдёт В общем армии вам товарищи Не
видать второй важный
пункт оккупации - это судно д военными
преступниками и это один из самых
наверное больших поводов для
холиварофорум
то есть то есть Я бы даже сказал в около исторических кругах потому что ну
историки там более-менее обсуждают То
есть в принципе понятно из-за чего так
было сделано как было сделано сейчас Ещё
обсудим А вот люди которые историей мало
занимаются
Они они судят не исторически А по
справедливости А по справедливости
Получилось не очень хорошо по
справедливости получилось так что суд
над военными преступниками
прол очень Половин
к ответственности вообще не привлекали
ни императора хирохито ни его семью ни
его родственников вообще даже не
вызывали в суд то есть что уж тут
говорить о Нюрнберге
да По примеру Как судили нацистов в
Европе японцев
[музыка]
если не повезло не быть родственниками
императорской семьи да тогда могли
конечно попасть огрести Ну и даже не
родственники всё равно Многие так или
иначе
пережили все все события которые тут
были Ну и наверное самое интересное для
нас и то что сильно повлияет на то что
мы будем обсуждать это экономическая
Перестройка японского государства то
есть внедрение в Японию силовыми
обычной американской европейской какой-нибудь структуры экономической то
есть средний
класс бизнес производство денег
капитализм бла-бла-бла-бла-бла и всё в
общем что вы можете себе
представить то есть планируется по
завершении это мы говорим о планах В соп
году планируется по завершении оккупации
уйти из абсолютно
Ра в которой живут люди которые Ну
внешне отличаются разрезом глаз и
возможно ростом немного и всё А так это
будут Ну просто уйти из второй США грубо
говоря только у которой не будет армии
абсолютно и предполагалось что Япония
станет такой региональной
зажиточной средне
важном страной вроде какой-нибудь
европейской швеи или Швейцарии
что-нибудь такое Ну то есть важная
страна с хорошим уровнем жизни с
достатком но которая вот там глобально
каких-нибудь Ну так вот в общем порядке
вещей ни на что особо не влияет что у
нас с разоружением получалось с
разоружением были проблемы начинаются
проблемы уже тут Ну я думаю Многие
слышали
намеком
сотен который до се третьего года
партизани ещё на
Филиппинах то есть начнём с того что
банально Не все японские войска
вообще-то сдались в сорок пятом году а
продолжали свою войну так или иначе в
разных
подразделениях Просто нода стал
известным ну плюс Да в чем году вот
когда он умер посмертно о НМ сделали
очень много передач очень много все о НМ
вдруг узнали
поэтому он стал популярен что да человек
ещ там 30 лет после войны бегал
партизани пускал уже в абсолютно мирных
Филиппинах поезда под откос там его
целыми армиями ловили в этих джунглях не
могли поймать и он там продолжал вылки
полицейских там
офицеров в общем человек не знал Ну а
когда ему по радио в джунгли
[музыка]
окончена он думал что это ну просто Пропаганда врага потому что как как был
твёрдо уверен Хиро
анода Япония не может проиграть в войне
Ну Великая Япония просто не способна
проиграть в войне никому поэтому
очевидно что это просто просто
враньё что война окончена вот ну в
результате в результате отыскав того
майора который в своё
время посылал хирано на Это задание на
Филиппины привезли этого уже пожилого
там дослужившийся
хирано который сказал нет товарищ хира я тебя посылал я тебя и
забираю всё приказ отменён Вот только
тогда получилось аноду вывести из
джунгли так вот таких анод их ведь было
много многих из них мы просто не знаем
потому что например мы знаем что те
части японские которые находились
например в индокитае
они многие вступили во вьет и были
инструкторами тми и потому что ну там же
на место пришли французские снова
оккупационной части и сказали Так Китай
Это же наша французская колония там
Иностранный легион мы возвращаем это всё
Франции штыки это восприняли как местные вьетнамцы так и те японские части
которые там были которые стали
вьетнамцев всячески во
Партизанской войне обучать прово и в
принципе да во
многом из этого вырос вьет
выросло следующее поколение вьетнамцев
которое будет бороться которое во-первых
прогонит из страны
французов и которая может быть в
какой-то итерации будет уже обучать
следующее поколение которое будет уже с
американцами воевать то есть вот вот так
долго растянулись все эти события
связаны через десятилетия есть япон в
каком-то виде воевали с американцами ещё
и во Вьетнаме Ну и много было и и с
частями медана против коммунистов в
гражданской войне
воевали Их не было очень много но это
были
войска которые были ещё носителями
старой японской духовности до военной
милитаристской
и вот это вот а план перевоспитания японцев Он ведь в
себя включал перевоспитание всех
искоренение всех и
везде он онода он не
поэтому уже тут были некоторые проблемы с
сокращением войск
и с их пере воспитанием проб бы больше
проблем не только эти не только этими
проблемами мы
живы если мы вернёмся
к событиям которые происходили вокруг с
со пятого по пятьдесят второй год когда
идёт оккупация мы разру Японию Ура Мы
сейчас её лишимся
происходит сразу несколько событий Ну
во-первых в Китае продолжается
гражданская война которая в соро девятом
заканчивается образованием
КНР и внезапно Весь Китай становится
коммунистическим кроме Тайваня и
Гонконга и Мака Но это небольшие
территории внезапно Весь Китай
становится
коммунистическим внезапно оказывается
что в Северной
товарищ уже вс как у
нас который тоже почему-то очень очень
любит красный цвет очень любит Сталина и
соответствующие
лозунги и что-то как-то так нехорошо
сразу стало На душе кошки за
скреблись половина Кореи
Коммунистическая с точки зрения тех же
там американцев осуществляющих оккупацию
это же знаменитая мес да это же
знаменитая Красная
угроза которая расползается
коммунизм на взлёте он захватывает сотни
миллионов новых людей в свою
Орбиту и вот эти планы по полному
разоружению Японии они как-то сразу
становятся не очень удобными сразу
появлятся предположение что господа
Яни оставим что-нибудь А это же вс-таки
наш союзник А ну как туда коммунисты
придут А у Японии даже войск своих не
будет чтобы что-то сделать давайте
сделаем хорошо вот по Конституции свеже
принято там указано что Япония не имеет
права там держать
армию давайте мы введём не армию а силы
самообороны нам их силы самообороны
для самообороны там своего там своих японских островов но в эти силы
самообороны будет входить флот наземная
армия воздушные значит суда
самолёты
истребители потом вертолёты и всё
остальное Вот это значит будет у нас
такая такие силы самообороны вот
правильно Барт Робер замечает что 1% от
ВВП Да действительно и 1 протик от ВВП
японского мы будем тратить всё-таки на
поддержание каких-нибудь сил
самообороны когда Забегай наперёд Когда
американцы уйдут из
Японии один проценти превратится в
два А где два там и
три и по состоянию на 2016
год Япония которая по Конституции ничего
Измени Японии запрещено иметь армию
по-прежнему
но японские силы
самообороны являются пятой армией в мире
на момент 2016
года после американской китайской российской и
великобританском Конечно мы же понимаем Да что Ну это же Ну посмотрите смотрите
кае Какие няшные японцы Ну кому они
могут
хоть какой-то вред Ну да по вооружениям
по бюджету это Пятая армия в мире Ну это
же даже не армия это же жалкие силы
самообороны Господа Ну о чём вы говорите
но это дело Я же говорю это забегая
наперёд всё-таки во времена оккупации
это ещё один проценти незначительный это
ещё всё очень скромно
Нон оно как бывает да и в общем Сейчас
вот прямо сейчас пока мы с вами говорим
как раз в
Японии всё-таки всерьёз обсуждают отмену
статьи Конституции которая запрещает
иметь полноценную армию нормальную и
говорят о том что да нет нет ну конечно
Конечно надо иметь нам и армию и всё и
вспомните Мы ведь когда-то были японцы
гей Мы ведь не только аниме рисовать
умели Ну то
есть из трх пунктов оккупации мы можем
констатировать что первый как-то не
удался полностью
демилитаризованной атаки в Китае за лаборатории в которых
Ну как на людях В основном на китайцах где их специально зажали
разными видами болезни где проверяли как
они там обмораживание
с тем что многие японцы делали в
Китае и травили всяческими химикатами и проверяли Сколько человек может на
морозе А сколько в тепле а что будет
если его в печку посадить А что будет
если его ещё куда-нибудь посадить в
общем
развлекаловка Отечественная всего 4 года Вторая Мировая Война всего 6 лет А эти
же ребята развлекались С тридцать
первого года у них было 14 лет на всё
про всё даже 15 если мы так возьмём то
есть то есть
запас по времени на все эти эксперименты у них был побольше
Ну как сказать Вот как сказать с тем чтоб осудить их получилось все
подсудимые были разбиты на три категории
категория это такие нарушители Ну я не
знаю это скажем преступники вроде вашего
соседа ватки
пришли японцы в город сказали васятка
бери винтовку в руки и Расстреляй своего
соседа Он взял и расстрелял потому что
ему власти приказали То есть это ребята
которые говорят я всего лишь выполнял
приказ вот у нас почему-то сейчас это
принято очень часто рассматривать что я
выполнял приказ это Ну якобы должно быть
каким-то оправданием на самом
дем прос
не даже тут когда судили японцев в общем-то оправданием не даже в судах О
боже мой в советских судах которые были
в там в Хабаровске был один суд над
японскими преступниками Ну над тех над
теми которые короче в манджу захватили
Ну мало мало там не было ключевых таких
лиц То есть все ключевые лица они были
захвачены американцами поэтому и судили
их Конечно же в основном
американцы была категория Б это люди
которые отдавали преступные приказы
[музыка]
таких было довольно много и было там 70
человек категории А то есть преступники
самые главные самые важные которых бы
Казалось
бы там которые занимали важные посты
министров соответствующих отраслей
экономики руководителей дзайбацу то есть
экономические скажем так спонсоры всего
этого
дела вот их бы нужно было бы судить Да
по-хорошему так
вот даже из категории А то есть
самые-самые
преступники даже из этой страшной
категории
А нормально успели осудить 25
человек из
семидесяти из них
ше получили сметную
казнь двое умерло находясь под
следствием один признан психически
нездоровым остальные пожизненные
заключения ещё 42 человека так долго просидели под
следствием что следствие затягивалась
Улики в общем то терялись то находились
а страну надо было восстанавливать остро
не хватало специалистов они были людьми
которые хорошо знали как Как работает
японская экономика им надо было всё
советовать Короче их просто отпустили то
есть 42 человека находящихся под
категорией А в подозрениях то есть
военные преступники первой
величины они были просто отпущены и с
них были сняты просто подозрения просто
ребят
гуляйте Да к ним было такое у
оккупационных сил было к ним ну
негативное отношение понятно это бы
Ребята с которыми не только что воевали
И их всё-таки не пускали там им
запрещено было
занимать Какую бы Тони была там
должность государственную Но как только
американцы уйдут в пятьдесят втором году
многие из этих людей сделают повторную
карьеру например
два таких выдающихся человека как киси
насука и конечно же ити
хатая которые были
министрами Милитари Японии во время
войны они станут соответственно
премьер-министрам
Японии после того как оккупационный
режим закончится после того как
американцы уйдут уже они сделают
повторную карьеру в послевоенной Японии
Ну а о том что сам император хирохито не
попал даже Под следствие Ну мы понимаем
Да это было типично политически
мотивированное
решение что императора судить нельзя
нам нужна лояльность японцев мы их
сейчас будем перестраивать надо чтобы
они нас любили они ненавидели и
действительно По показаниям там по
мемуарам многих японцев они
действительно ожидали гораздо гораздо
более
жёстких санкций в своём отношении Ну
например Ладно хорошо император храх Но
вот например
принц То есть он был родственником
рахита и он тоже даже не рассматривал
сту а вообще-то Асака
яхи это человек который например
руководил нанкин Рен знаменитой да где
там вырезали там ну ну какие-то ну
совершенно безумные
чи сотни тысяч
жертв Китай это китайская Да южная
столица нанкин если не смотрели
рекомендую к
просмотру фильм нанкин нанкин
то есть известно что этот человек руководил
нанкинский так сделали Мы не знаем насколько он был причастен к ко
всем решениям то есть сошлись на том что
официально считается Так что император
храх был заложником ситуации он был
марионеткой в руках военного
правительства большой шестёрки которая
его использовала как рупор то есть
запихнула в него руку и как марионеткой
там по радио устами храх объявляла войну
заканчивала войну объявляла
императорские указы и так далее а на
самом деле им вертели как марионеткой в
отношении хирохито было Вот принято вот
такое
решение Хорошо но а что в отношении его
родственников Некоторые из которых точно
руководили Ну просто убийствами
пленных просто резню и Да ладно пленных
Мирка Ну ребята он он извините он
родственник императору нельзя же такого
человека под под суд
А так вот в том-то и дело Лан ступид
понимаешь что все эти люди так как они
члены императорской семьи
они с точки зрения японцев они такие как
полуботок даже можно молиться и
какой-нибудь Император хирохито он он
очень долго прожил Он умер Извините в
восемьдесят девятом году по-моему то
есть представь как долго Этот человек
находился и не считался
преступником а при этом Да там Все
народы юго-восточная Азии Восточной Азии
которые на себе испытали этот режим Вот
Они видели что для них это был как
Гитлер для нас и что этот Гитлер Ну он
отстранён конечно от власть он не
занимается какими-то напрямую вещами Да
но его же лицо бы на всех ненавистных
плакатах оккупантов его же лицо было во
всех коллаборационист газетах его же
именем и его лицом расстреливали там
твоих родственников твоих друзей ещё
кого-нибудь и он спокойно доживает до
глубокой старости до восем дего года и
прекрасно умирает в своей постели
поэтому то что там китайцы и корейцы
агрятся это понятно более чем
Естественно они агрятся что этим людям е
и стоят храмы Ну просто алтари где можно
прийти и за здоровья или там посмертно
Во Славу этого человека ещё и помолиться
Да сесть Нифига
себе конечно агрятся
естественно то есть с разоружением
Японии как-то не
сложилось с осуждением военных
преступников тоже как-то не сложилось
блин
блин а с чем же сложилось
и вот тут мы переходим к экономическому перестрой И вообще К устройству
Японии
послевоенной как и что у нас было
Ну Япония создаётся по образцу
такого государства
значит как мы говорили типичного
западного
там оккупационные власти его строят
таким Япония опять же впоследствии
получится не таким например японцы
увидят Там хорошие стороны командной
экономики в СССР и у себя будут там в
отношении некоторых вещей жесточайший
контроль рыно делать Ну мы сейчас
посмотрим всё-таки что получается
Свобода печати женщины снова свободны
потому что
женщины в
Японии стай
одно Роны признали что они ну вроде как почти как мужчины Ну то есть тоже
люди с другой стороны естественно
гораздо менее пафосные и гораздо менее
нужны и
интересны То есть если например у мужчин
которые работали на заводе были хоть
какие-то там права и возможности да то
если женщина приходила на завод она там
могла вкалывать по 16 часов в сутки без
всякого нормирования
за в два в три раза меньшую зарплату
потому что ну ты же женщина мирись
мирись Если ты не хочешь как настоящая
традиционная женщина сидеть дома рожать
детей и хранить
очаг то пеняй на
себя в принципе с этим покончено в новой
Японии даже в первый в первый же там
парламент войдёт штук 50
женщин и в принципе ну до сих пор
Несмотря на то что конечно же там мы
понимаем что страна патриархальная и всё
равно роль мужчины высочайшая и всё
равно там даже Когда американцы уйдут
всё равно роль женщины долгое время
будет сидеть дома воспитывать детей Ну
как и везде это как всегда было у нас
вся цивилизация наша человеческая
патриархальная И это ну так обстоят
дела так просто есть Давайте не будем
тут не претензии к этому выдвигать ни
оправдывать так просто есть за
несколькими исключениями во время
американской
оккупации принимается несколько решений таких важных кроме нескольких
вещей Строго настрого запрещены любые
марксистские кружки при том что в
принципе левые разрешены социалисты
разрешены Почему Потому что социалисты
были как раз в числе те кто боролся в
своё время и за свои взгляды пострадал в
Старой милитаристской Японии социалисты
Ведь были против того режима А из
кого-то специалистов надо набирать нужны
люди с политическим опытом нужны люди
хоть с каким-то опытом и поэтому к
социалистами отношение в Японии
нормальное даже со стороны оккупационных
властей но мол Ребят вы не заигрывает
слишком влево то есть никакого марксизма
запрещены к изданию такие газе
и запрещены само существование
таких кружков организаций партий именно
марксистского
толка Кроме того в печати существует до
пятьдесят второго года цензура цензура
очень жёсткая касательно ядерного оружия
нельзя абсолютно писать о ядерных
бомбардировка в принципе до пятьдесят
второго года японское общество даже
особо и не знало что там произошло Ну
может слышали там А ты слышал Нагасаки
Ну гигантский порт Да Гигантский город
имеющий просто колоссальное влияние там
во всей японской истории это ведь
Нагасаки всегда был самым передовым
самым прогрессивным городом Японии
всегда туда же приплывали даже когда
Япония была изолирован от всего внешнего
мира именно в Нагасаки
приплывали голландские корабли которые
привозили сведения о внешнем мире именно
туда в своё время пришвартуй
от Российской империи так будут налажены через Нагасаки связь с Российской
империей то есть ну да слышали что вроде
как всё город Нагасаки теперь побо били
А что там произошло чем там что атомно
ядерно ядрами что ли стреляли не не знаю
в общем мне надо рис ити выращивать или
там телевизор собирать не знаю не моё
дело и вообще критика союзников критика
оккупационных властей была под
строжайшим запретом аж до окончания Ну
то есть до пятьдесят второго
года слово выдаётся деятелю как раз социалист довоенному то есть достаточно
левому товарищу
Геру Как говорится личность
просто ну э личность сформировавшаяся
тектор экономического чуда
японского сейчас рассмотрим что он
сделал там биография шикарная там опять
же красивее не придумаешь сын самурая и
гейши Ну да Ну ну просто хоть кино
сейчас снимай кстати кино так и снято
есть драма
японская на эту
тему которая называется Победа после
разгрома как раз это в принципе
биографическая драма на Ну про еси Да
Сеге с известным этим японским актёром
который и в письмах с ива играл и в
последнем самурае Ну короче толковый
дядька вот он собственно главную роль
там играет ну там там Я же говорю
шикарная красивая биография у
человека попал он И он успел и в юрч посидеть и когда
вышел он в том числе занялся
перестройкой
Японии даже хат подошёл Итак мы
переходим к самой важной части
сегодняшнего стрима И вообще к теме ради
которой он был
сделан экономический рост и подъём
поговорили Мы про разрушение про армии
про всякую эту фигню про Как судили как
не рассудили короче оккупационный режим
так или
иначе успел там чучуть осудить кого-то в
основном не успел перестроить В общем не
успел и вообще на Японию во многом
забили потому что Что такое пятидесятый
год это начало Корейской войны войска
нужны в Корее надо туда идти вместе сон
воевать в общем туда уводят и как-то так
японские значит элиты выбивают для себя
сокращение режимов сокращения сроков
оккупации короче к п в году американцы
оккупационный режим сворачивают И отдают
отпускают японцев в Свободное
плавание вот мол У вас есть
специалисты вот у вас есть там старая
бюрократия почти вся осталась Да никого
там не казнили не уволили они все ещё
остались с милитаристский времён
Вот вот вам элиты армии у вас не будет
Извините вот у нас тут есть базы вот на
них Если что рассчитывайте
а мы пошли а вы дальше как знаете и уходят Американцы в пятьдесят втором
году это приводит сразу к нескольким
последствиям к очень важным и сейчас логика того что произошло я хочу
донести чтобы она была Понятно только
уходят
Американ за
пропадают запреты
на критику властей пропадают Ну цензура
короче
пропадает появляется настоящая Свобода
печати появляется
политическая то есть ну левые все
которые при
американцах вели себя очень скромно и
боялись проявлять левые видят в уходе
американцев и в том что в Корее сейчас
идт война в эти дни они воспринимают это
как наконец-то сейчас коммунизм придёт
в Японию надо к этому готовиться и левые
на сильном подъёме левые начинают
активно раскручивать тему о которой до
этого вот там 7 лет молчали
это бомбардировки Хиросимы
Нагасаки японцы узнают что Оказывается
это были ядерные бомбардировки
оказывается что там была лучевая болезнь
Оказывается это всё страшно и очень
плохо и
настроения и появляются достаточно ну массовые массовый протесты то есть
там эзен приходится например Визит в
Японию отменить из-за
бунтов бунтуют в основном левая молодёжь
то есть студенты они как всегда студенты
помоему все левые в основном найти
студента консерватора это та е Задачка
даже в довольно консервативной Японии
консолидировать Ну как правые это не те правые Понимаете в Японии в Японии Всех
правых в войне убили так сказать
настоящих правых да То есть те правые
которые остались име в виду про
консерваторы и конв КАТО
марксисты они объединяются в то что станет наверное что обеспечит на
последующий там 40 лет политическую
стабильность
и понимаете для того чтобы делать любую
перестройку экономики Вам нужен мощный
рычаг что-то должно это приводить в
действие это ну какие-то люди правильно
какие-то политические силы должны иметь
ответственность за Эти реформы и иметь
возможность руть колесо экономики
крутить колесо сансара так сказать и
этой силой тогда ещё непонятно что она
такой станет но становится то есть
японская либеральная партия и японская
демократическая партия объединяется в
партию
лдп без р без р лдп либерально-демократическую
партию лидером которой становится как
раз яси да си Геру которого мы сейчас
видим с вами на экранах
и лдп в пятьдесят шестом году организуется эта партия в ответ на
создание единой Социалистической партии
То есть все левые собираются в
социалистическую партию в одну и все
более так правые собираются в одну тоже
либерально-демократическую
партию и либерально-демократическая
Партия пробудит у власти последующих
Чтоб вам не соврать три
Лет короче до 37 Да до дего года с
пше и почти каждый раз лидер
либерально-демократической партии он же
и будет премьер-министром Японии и по
сути Все изменения о которых мы мы будем
говорить они будут то есть система
конечно многопартийная
за Эти реформы не либерально-демократическая партия и она
явилась рычагом и идеологом в всей той
перестройки которая случилась с япон с
Японией это важно потому что ещё раз
Представьте что эта сила возникает в
ответ на левые
движения прина возникает Так что вот и
мто потому что Лидер Социалистической партии Японии закончил вообще не очень
хорошо Лидер японских социалистов
закончил вот так
если я думаю нуждается в пояснениях Лидер Социалистической партии Японии
закончил двумя ножевыми ранениями от
вакидзаси
мяча который ему нанёс семнадцатилетний
студент право
радикальной партии запрещённой в Японии
То есть это подпольщики сын одного из
генералов старой
Японии с
и находясь последствиям самоубился
Вот в общем-то это убийство политическое потрясло тогда Японию и в общем-то было
принято решение Так что может быть мы
поменьше будем бунтовать может быть мы
поменьше будем выяснять отношения кидая
друг друга камнями там ну и прочей
дестабилизации а будем решать вопросы
там
социалисты В оппозиции там в деем году там сменится обстановка мы может если
дойдём сегодня обсудим
почему но дальнейшая борьба вот после
этого она приобретает сугубо
такой сугубо политический характер и вот
Представьте что либерально
демократическая партия в ответ на вот
все эти бунты на вот эти
происшествия на того что
запрет коммунистов протесты что они делают в этой ситуации они говорят блин
реально опасность и они возвращаются к
старой системе
зайцу здоровых
кланов Но что говорит Геру говорит Зай
Басу были клановой экономикой это
какие-то
семьи
которые хом ска опять фашизм НЕФ Это не
мы мы
либералы Ну если что либералы не в том
смысле в котором Ну имеется в виду в
плане
э ну в экономическом Да там что Свобода
предпринимательства Ну вот это вот всё
то есть либеральный скорее имеется в
виду подход не то что сейчас чаще всего
имеет в виду под либеральным там в
американском понятии типа прогрессивный
мы там за всё Прогрессивная за Легалайз
и всё такое Нет скорее тут имеется
экономический разрез
мы
восстановим вот в Старой системе дзайбацу клановой больших корпораций
которые в ответе за всё было много
недостатков
но у них не заберёшь одного они были
экономически мощны и вводится новая
система на старые лидеры дзайбацу они
там вообще всех они даже вот собственно
их некоторых и казнили во они как
военные преступники они сотрудничали и
работали на
представителе в Японском парламенте собственно изза них во многом изза их
амбиций вой началась но они были чёрт
возьми прибыльными и мощными и создаётся
новая японская система которая
существует по сей день называется она
нейба а
рецу в ней вот э вот клановая вся все
вот эти клановые отношения ие
те А мы значит все у него тут наёмные пора заменяются горизонтальными
отношениями то есть Ну например у нас
есть какая-то банковская
структура на как это сказать Не подсосе
а которая спонсирует например
металлургию промышленность
еду пищевую промышленность кую в том
потом
ит ти которые потом это всё продают в
магазины реализовывать отвозят есть сети
которые занимаются экспортом
произведённого И они все объединены
вместе в некое подобие такого
гигантского
конгломерата в котором они все примерно
равноправные То есть у них есть там
общие советы в которые входят по одному
там представителю от каждой и они вот
вокруг финансовых банков группируются
целые индустрии
которые с одной стороны получают
финансирование но они при этом жёстко
координируют между собой действия то
есть они знают кто и где будет продавать
их продукцию они знают свою целевую
аудиторию для кого они разрабатывают они
знают сколько к ним придёт финансов
потому что они же при их участии эти
Финансы и разрабатываются они знают что
они будут производить куда и зачем они
знают Какой будет курс йены сейчас мы
обсудим Почему они
знают кто их Куте где они смогут
реализоваться и даже сколько они где
Чего смогут
продать Это во многом это Возрождение
старой системы заба только более
прогрессивной да более Ну тут нет
например жёсткой клановой Вы можете
прийти в этой системе всё решает
образование ваше положение вот в таком
конгломерат полностью определяется
вашими способностями Вы можете родиться
там ть последним крестьянином но
получить образование значит Естественно
для этого для реализации этой системы
сразу нужно вводить доступное
образование ни в коем случае образование
нельзя делать элитным в Японии по этой
логике Да вы понимаете Чем занимаются
лдп они говорят что для реализации крецу
мы не имеем права делать сверх дорогим
образованием потому что тогда опять Мы
скам в то что только элиты будут выучить
своих детках в гарварде они будут там
попадать Ну вы
понимаете мы не не имеем права мы должны
начиная со школы ввести систему которая
будет отбирать лучших из лучших
жесточайший экзамены которые Да которые
там не обманешь Не проведёшь и выходные
и входные то есть и выпуская изначальной
школы и входя там в среднюю школу ты
сдаёшь по целой куче экзаменов но из-за
этого мы сможем отбирать людей главное
что
бесплатно Да они будут получать всё это
образование бесплатно и очень
качественно для того чтобы они приводили
то есть лучший инженер попадает в эту
систему берётся в оборот
и Ну дальше делать карьеру по сути то что мы видим называется в Японии
управляемый капитализм по факту это
объединение советской системы планово
командной экономики в некоторых вещах мы
сейчас обсудим в каких Я назову
конкретные отрасли в которых будет
жесточайшее регулирование и никакого
свободного рынка не будет с со свободной
именно торговлей Да там ну цено
формирования мы там увидим и в первую
очередь на экспорт конечно же в первую
очередь на экспорт сейчас есть ли более
понятная какая-нибудь система Ну это вот
она же только более развёрнуто более
понятно что вокруг ядра стоит
страхование
торговля недвижимостью и Централь Ну
некий Центральный банк А уж из этого
данное крецу какое-нибудь Оно спонсирует
там просто всё всё всё всё что угодно вы
производите У вас есть концерн который
производит
двигатели через этот же банк через
спонсирование центра он же связан с
производством автомобилей или с
авиапромышленность А эта же
авиапромышленность через этот же центр
связано
с с каким-нибудь блин как как называются
люди которые продают самолёты не дилеры
и не риэлторы А как в общем с теми кто
продаёт эти самолёты куда-нибудь на
экспорт А через них Вы же связаны с едой
которую там э и с
химпромовская
промышленности и вот таких рецу
создаётся там ну штук пять-шесть в
стране Ну например э знаменитая ketsu
вам всем хорошо знакомая Sony создаётся
в сорок шестом году то есть она там в
сорок шестом году она ещё называлась ТТК
там что-то Токио television что-то там э
а вот именно Sony как Sony той которой
мы её знаем она становится как раз после
вот этой реформы Сеге когда
устанавливаются
Э
крецу что для этого необходимо для этого
необходима государственная поддержка
некоторых областей Ну например
Япония прекрасно понимает что нужно
заниматься высокотехнологичными вещами
смысла нет Она никогда в жизни не
что станут Япония признак качества а когда-то там в пятидесятых шестидесятых
Япония не была признаком качества это
было значит как ширпотреб там типа одно
использование и
выкинул например государству приходится
на плаву
усиленно искусственно держать
металлургическую промышленность она в
Японии вся убыточная Ну нет в Японии
таких ресурсов ничего чтоб это было
прибыльно
есть понимание того что Представьте
кстати Какое Доверие должно быть между
крупным бизнесом и государственной
системой именно Доверие то есть
социальный
капитал вообще плохо знакомая штука в
Восточной
Европе Доверие Чёрт потери что это такое
Какой должен быть Ну опять же да это это
эффективное использование каких-то
японских особенности в том числе и
традиции Как вы видите они опираются на
вполне традиционную японскую систему
заеба
то есть знают что для работы этим рецу
нужна хорошая металлургия для того чтобы
мы могли производить Ну например хорошие
автомобили ниссаны тойо и всё остальное
но Металлургическая промышленность
убыточная что её закопать нет будем
Всеми силами искусственно её убыточны
бедную поддерживать Но для того чтобы
была машиностроение для того чтобы было
из неё
вытекали другие вещи причём это бы
наверное бы не работало и не окупа если
бы специально не ориентировалась на
экспорт Эта система может работать
только когда японские товары можно
где-то
продавать ещё одна хитрая фишка японцев
Они понимают что низкий курс йены
японской
означает что что их товар в другой
стране в США намет
Ну например соотношение в шестидесятых
ены к доллару
360 к одному то есть 360 ен за О
доллар и с
помощью Национального банка с помощью
всяческих там ухищрений полулен в том
числе всячески удерживается очень низкий
курс ены для того чтобы на экспорте
товар был дей пофигу нам важно завоевать
рынок Мы хотим прийти и американцам за 3
копейки продавать наши телевизоры
например а не американские за 3 доллара
наши за 3 копейки за 3 цента Вот наши и
покупайте а потом посмотрим кто
чего для того чтобы конкурировать нужны исследования ещ одна отрасль которую
полностью государство берёт на себя
причём Обратите внимание года дела не
просто так а в услугу для этих реу то
есть государство является
ручной сучкой
этих конгломератов государство говорит я
буду оплачивать ваши высокотехнологичные
исследования что вам нужно что новые
линзы нужны конечно Конечно вот вам
учёные в университетах создаются
специально факу
готовят специалистов по там ночным технологиям вот таком государственном
университете конкретно для суми Тома
создаются группы которые выпускают
студентов которые зная поступая на
первый курс университета они знают что
они будут работать в суме Тома когда
закончит
университет это такое взаимовыгодно
сно работает система образования с другой стороны а государство всё это чем
отбивает Да налогами государство в итоге
отбивает это всё там через много-много
итераций просто собирая налоги с этих
успешных корпораций то есть всё всё для
бизнеса ребятушки вам нужны технологии
пожалуйста что вам надо металлургия
нужна Да пожалуйста Проспан сирум что
вам ещё надо вам специалисты нужны
конечно же вот они что вам ещё надо А
для чего Казалось бы Почему так себя
государство ВЧ оно унижается перед этим
рецу Да потому что потом с развитой вот
этой системы с помощью налогов себе это
государство возвращает сторицей позволяя
вкладывать опять же в новые технологии в
новые это в принципе бесконечный Да
процесс опять же позволяя новых там
специалистов воспитывать создавать новые
конгломераты ещё что-нибудь
При этом это даже не государственный какой-то сектор экономики А вот именно
корпоративный То есть за всё вот эти
гигантские конгломераты в которых
сосредоточено всё вообще сосредоточено
до такой степени что эти конгломераты
между собой делят целые префектуры на
секундочку вообще-то вообще-то по
законам рынка Ну по нормальным особенно
в наше время такие договорённости то
есть любой антимонопольный комитет за
такие договорённости воз вас за задницу
но не в Японии в Японии ког
государство закрывает глаза на
антимонопольные всякие законы и фишки
Зачем Смотри вам нужно внутри страны
договориться что вот в этой префектуре
например
префектура канто какая-нибудь
в ней все
магнитофоны будут фирмы хи
тачи А все телевизоры фирмы Mitsubishi
и таким образом эти кейрецу делят между собой Японию внутренний рынок мы сейчас
ещё поговорим как они делят внешний но
на внутреннем рынке они договариваются
не конкурировать между
собой разрыв шаблона Меня с детства
учили конкуренция - это хорошо эти
капиталисты
конкурируют и получается для потребителя
низкие
цены А что делают японские рецу
Они договариваются негласно
договариваются между
собой не конкурировать между
собой из-за этого оставляю высокие цены
на свои товары и становлять
сверхприбыль вообще-то от этого должен бы
страдать потребитель правильно у тебя
дорогие товары в магазине и везде из-за
конкуренции не снижается нет конкуренции
и не снижаются цены на товары блин
а почему не страдает в Японии
потребитель А вот тут Извините
особенности японской
системы если кто-то пришёл на этот Стрим
послушать уникальный рецепт благодаря
которому в любой стране возможен успех
Японии наверное не
получится Проблема в том
что если ты наёмный работник в этом цу
Вы наверно все слышали клан это то что
осталось от старых заеба систем ты
приходишь туда работать ты чуть ли не с
детского сада знаешь в какой фирме ты
будешь работать когда вырастешь Ты
прицельно учишься чтобы стать работником
этой корпорации но когда ты стал
работником этой корпорации ты для неё не
просто наёмный работник который сейчас
возьмёт и перет в соседнюю фирму на
лучшую за Нет дружище ты повязан пенсии
Ты работаешь на нас ну и для нас ты
теперь не просто наёмный работник а для
нас
ты член вот этой корпоративной
семьи
хочешь мы тебе наши телики будем дешевле
продавать за то что ты на нас вкалывает
хочешь конечно хочешь
на если ты уйдёшь от нас работать в другую фирму
к тебе Отношение будет не просто как к
человеку Ну нормально пошёл на другую
зарплату А к тебе Отношение будет как к
предателю тебе бывшие коллеги будут в
лицо плевать А те фирмы от которых ты
ушёл на тебя такие характеристики
напишут что ещё пойди Попробуй устройся
куда-нибудь После этого они будут они те
из-под Земли достанут из принципа и
будут те гадить до конца жизни чтобы
тебе нормальной жизни больше негде не
пото что ты из
ТОО Ты предал семью нашу тойоти ты
приходишь ко мне но не вызываешь
должного
уважения и вот это вот доверительные
отношение с одной стороны между
государством и крупным бизнесом а с
другой стороны между крупным бизнесом и
частным
работником Ну обычным наёмным работником
они
вот этого прорыва который То есть это корень добра которое произойдёт с японий
весь бизнес объединён в огромные
корпорации все работники объединены в
огромные
профсоюзы
ты с одной стороны ты не можешь уйти из
фирмы просто так Но с другой стороны
фирма тебя ранить не может потому что в
Японии очень сильны профсоюзы
рабочих за де тебя чмырят то Пускай
чмырят все остальные присоединятся и
будут рады тебя пинать каблуками Но если
тебя не за дело попробуют там уволить
или ещё что-нибудь сделать вот тут за
тебя подымется всё вот это вот низовое
движение Почему Потому что она понимает
что это угроза тогда всей системе вся
система которая держится на доверии вся
е опасность в том что кто-то нач этим
доверием злоупотреблять
человека или такую Корпорацию нужно
сразу просто жечь на палма который
вздумает это Доверие использовать там
для перегибов наживе или там для
сокращения Штатов чтобы для сэкономить
нет нижайше уровень безработицы нижайше
трудоустроены в стране просто все если
ты тупой ты будешь трудоустроен в плохой
фирме но ты будешь трудоустроен В низко
прибыльной будешь там где-нибудь в
отбросах заниматься Я не знаю фасовать
пакетики для
но ты будешь в семье Mitsubish всё равно
если ты умный Ты будешь инженером в её
филиале моторостроения или ты будешь
инженером там в продаже в её там
страховой какой-нибудь фирме менеджером
ещё кем-нибудь но ты своё место в этой
системе оно тебе гарантировано 100% ты
будешь вкалывать как проклятый
естественно ты будешь сидеть на
сверхурочных сколько скажут и Не
посмеешь пожаловаться потому что
это твой единственный работодатель пойди
пойди Попробуй рассказать Что тебя там
заставляют ураты на работе опять же на
тебя такие характеристики напишут ты не
можешь плюнуть в
коллектив не хочешь оставаться
сверхурочным так Твои коллеги будут
вкалывать больше за тебя в том числе
какое у них будет к тебе отношение нет
то есть это на самом деле очень жёсткая
корпоративная культура очень жёсткая
Господа вы тут О чём что вы опять развели блин как всегда Ну что Ну что
это началось-то а заня что ну в самом
деле может давно конечно началось
но а если компания выпускает идолов реакторы работнику будет скидка так вот
в том-то и дело енот что одна такая
компания она выпускает Всё вообще
всё понимаешь Вот там на примере Тойота если той же она занимается Ну просто
всем Это знают только у нас что Toyota -
это автомобили Да так а ведь Toyota -
это сеть банков есть семена Toyota
э
культурами тоже Toyota и телевизоры
выпускают Toyota и калькуляторы
выпускают Toyota просто они как-нибудь
называются они могут носить даже не
совсем тойоти
название Ну вот например самая наверное
знаменитая Хотя что самое знаменитое Они
все такие вот например суто про который
уже сегодня говорили вот есть
действительно такое рецу как суто
их автомобили вы все знаете Это Mazda Ну
вот все знают да что есть Mazda
автомобиль но знали ли вы Да что эта же
группа эта же группа абсолютно Вот вот
всё чем она занимается А это просто её
как бы дочки дочки дочки дочки дочки и
посмотрите род занятий чем они все
занимаются не только МАЗ автомобили это
понятно тут есть
страхование стекло и
фурнитура добыча леса производство
стройматериалов
недвижимость строительство резина и
компаунды химическая промышленность
пищевая промышленность ткани текстиль
финансовые операции банкинг
информационные технологии
[музыка]
металлургия радиотехника бытовые
электротехнические приборы Да вообще всё
что вы можете себе представить
наверное все все области доступны и всем
Конечно они занимаются
Да но всё это в
итоге восходит наверх в суми Тома и всё
это называется крецу суми Тома оно всем
этим занимается сразу а если ты там
Купил себе эков вскую
там этот самый какой-нибудь прибор нек
так это тоже то же самое что ты Мазду
себе купил от тех же ребят На самом деле
просто не всегда это очевидно
про все большие рецу можно зайти
почитать что в них там входит там
откроете для себя много
удивительного Вот про Sony легко следить
Sony оно везде так и называется Sony
даже если они музыкой занимаются или Ну
например вы знали там что colia pict
кому принадлежит японцам принадлежит а
знали ли вы там что ну то есть часто
фирмы которые считаются американскими
они вообще-то принадлежат вот этим же
этим же всем конгломерата
иначе из чего по-вашему формируется
такая гигантская экономика как Япония
такая маленькая страна с гулькин нос
население не то чтобы там 120 с чем-то
миллионов а третья экономика
мира Да если ты поставщик так Нет ты вырабатывает
цветные металлы тоже входя в одну из
этих групп понимаешь что те кто
Занимаются добычей руды
они тоже входят ты либо в Тойоту входишь
либо в суми Тома либо в Mitsubishi либо
в Sony но куда-нибудь ты точно входишь
вот в этом же и
фокус что это такие просто чудовища Да
они у меня в голове представляются как
такие монстры щупальцами которые до
всего дотянули всё обняли и вот их сидит
таких там пять-шесть
и из-за того что кстати в чём ещё плюс
Почему они такие гигантские В чём плюс
знаете В чём а в том что они друг друга
физически не могут поглотить вот Может
быть тойоти там что у него там самоя
мелкая Ну вот что-нибудь там что стоит
там 5% там от тойоти расходов
Да какие-нибудь там я не знаю что-нибудь
мелкое чем она занимается целлофан может
производят его бы могли бы поглотить Но
если ты приходишь говоришь Я хочу у тоты
купить целофан м говорят
Господа с разговаривать а разговаривайте пожалуйста с центром а центр Представь
чем он владеет И ты не сможешь просто
взять и агрессивно поглотить его кусочек
потому что за своё щупальце тут же
вмешается весь Монстр скажет Ну шёл
отсюда со мной разговаривать а с вами С
вами я не хочу нет И вот они толкуются
уже там вместе 50-60 лет ворочают своими
жирными телами рядом друг об друга
трутся но поглотить друг друга не могут
никак не получается Зато всяческих
любителей свободной торговли из Европы
из США пожирают только так вообще легко
и причмокивает
присест Да очень правильное замечание от макро действительно правильно
проговорить это нужно обязательно что
нужно ещё понимать что если там ваше
автомобилестроение в этом це Ну в этом
конгломерат оно более прибыльно чем ваши
там целлофановые пакетики
это не значит что пакетики будут
бедствие будет жировать Нет оно будет
делиться и весь весь этот то есть из
центра доходы будут распределяться по
всем щупальца уходить уходить уходи
уходить то есть опять же Ну что что что
говорит коммунизм в рамках отдельно
взятой корпорации мы все трудимся на
Единый центр но и центр нам потом всем
раздаёт То есть это ну это вот
проникните что называется величием этой
системы
и её
масштабом Да сейчас про лимит расскажем действительно потому что это всё
прекрасно пока не произойдут
определённые вещи да се сейчас Викинг
дойдём
дойдём макро так полимерные производство необходимый для производства целлофана
понимаешь
для производства кевлара и каких-нибудь
там Если вы на военные технологии
выходите тоже
самое
А так что всё связано но не только не
только это а не только
этим достигается такой большой
успех а достигается он ещё и
хитростью с экспортом потому что японцы конечно хитрецы И всегда использовали Ну
опять же да Наверное мы там говорить на
фоне товарища который это всё
придумал Лорес будут разбираться будут разбираться ты у тебя Я же говорю японцы
нормально относится к тому чтобы
поддерживать на плаву нечто убыточное
если это убыточное
про занимает какое-то важное положение
Хотя с некоторых пор японцы отказываются
например от того что требует много сырья
они всё-таки отказываются от таких
производств потому что ну япони это
тяжело накладно и мне нравится что они
сильно зависят от Австралии например в
плане ресурсов Ну другая может быть мы
когда-нибудь поговорим о современной
вообще Японии это будет совсем другой
разговор мы сейчас говорим всё-таки сист
50 года
е и хитры поэтому поэтому японцы используют то что им на тот
момент позволяют делать США например США
закрывают глаза на японские хитрости в
экспорте То
есть договорившись у себя дома в Японии
держать цены на товары
высокими японцы получают с этого
прибыль А когда товары отправляют на
экспорт
делают ещ
дешевле а чтобы производство не было
убыточным доплачивают из своего
накопившегося бюджета из прибыли которую
получили дома то есть дома они всё
Продают дорого а Из сверхприбыли
полученной дорого Они оплачивают новые
товары которые идут на экспорт и те
стоят вообще
копейки это не рыночная цена и вообще-то
это запрещено это нелегально это
карается по международным всяким законам
но в пятидесятые шестидесятые США
закрывает гза И кстати США это ещ очень
дорого обойдется в своё время то что
японцы ввозят в США сверх дешёвые товары
там радиотехнику телевизоры которые
которые с американскими товарами Ну
американские товары просто не могут с
ними соперничать по цене Ну потому что
это нечестно это не рыночный метод
конкуренции Когда вы из бюджета просто
взяли
оплатили знаете вот как сейчас как или
там Яндек
забирать себе новую аудиторию Да что вы
там заказываете вас за 10 руб довезут в
другой город А почему так дёшево а
потому что остальные там 200 руб им до
платт их же фирма этому водителю Ну
просто для того чтобы завоевать рынок
они готовы на это идти вообще такие
штуки нелегальные за такой вообще-то
карают везде но были исключения вот у
американцев американцы поиграли в
исключение до семдесят третьего по-моему
года они игрались в такое исключение
пока не дожили оказалось что например
телевизора роение американское просто
умерло японцы его просто
убили Вот например американские
телевизоры когда которые начали же всё
ТВ знаменитый эти Зенит телеки
прекрасные которые Извините
придумали этот пульт дистанционного
управления
э придумали американское Да это самое
американские теле какие-то придумали они
там придумали Ну массу каких
нововведений вещей интересных там
форматы Ну что бы они не делали они не
могли соперничать с вот такой агрессией
японских товаров которые пришли тот же
Зенит просто убили и нет теперь в
Америке в США своего ТВ строения оно всё
там Sony Panasonic и все
остальные В итоге Зенит уже там в в
начале девяностых э LG купили корейское
фирма просто поглотила потому что он
стоил мало И уже никому не был нужен и
сейчас это вообще то есть серия
легендарных телевизоров можно сказать с
которых в своё время началось например
знаменитое кабельное телевидение то есть
первые кто начали по подписке э каналы
проводить это как раз были вот TV этим
занималась
Зенит Всё теперь это часть просто там LG
Gold ST да и всё и никого они не волнуют
потому что потому что доигрались
доигрались в
интересного про управляемый курс ены сказали да что Ена специально держалась
на курсе там 360 к
од опять же для того чтобы экспорт
работал
хорошо и в принципе в принципе Эта система
позволи Японии достигнуть Ну не то есть
в год по 10% стабильно каждый год по 10
было что и побыстрее
росла
экономика пятидесятые шестидесятые Ну
представьте там два десятилетия у вас по
10% в год растёт экономика Ну это же
Обалдеть просто можно и японя
действительно уже в
шестидесятых Япония начинает из страны
которая там разрушена абсолютно в
которой вообще ничего нет Япония уже
постепенно начинает давать кому-то в
долг Япония начинает спонсировать рост
корейской экономики
в Корее тогда находится Диктатор Пак
чанхи при власти и он как раз
договаривается с японцами о том что
япони начинает вливать в южнокорейскую
экономику деньги то есть с помощью
Японии Она за собой тянет и корейцев
вперёд Да корейцы опять же сейчас
разрослись в похожей в принципе системе
Они равнялись во многом на Японию когда
отстраивать
льной там державой когда к семидесятым Япония
становится Ну там обогнали там по темпу
Росто там Нидерланды Ну ладно обогнали
там ещё какие-нибудь странны Ну ладно
обогнали ФРГ обогнали Францию подождите
подождите стоп стоп обогнали
Великобританию Может хватит Может хватит
обогнали СССР ал ал стойте Всё хватит
хватит япон подожди
потише потише пожалуйста и начинаются то
есть первые проблемы начинаются Вот как
раз к семидесятым То есть когда
становится понятно что сейчас просто
японцы ещё и США обгонять И вообще будет
ээ что дальше будет
непонятно никсон это человек
который Ну та там идёт удар с двух
сторон с одной стороны там при
содействии стран опек знаменитых
вот этих вот сейчас как они там стран
опек при содействии этих стран в
семьдесят третьем году Там они объявляют
эмбарго на
нефть в связи с чем там цены на нефть
страшно подскакивают а Япония сильно
сильно зависима от сырья всё-таки у
самой Японии сырья вообще ни фига нет и
в Японии там впервые становится там хоть
какой-то стоп с этих там
10% каждый год роста
япон Так подождите подождите Мы что-то
не поняли в том же семдесят третьем году
никсон президент США убирает вот эти вот преференции
для японцев для японской радиотехники Ну
вот вот эта вот хитрость с тем что она
стоила сверх дёшево говорит нене не
ребят Ребят вы пошлину нам потом
выплачиваете И ну чтобы компенсировать
хоть что-то завоз как оказалось поздно
некоторые области японцы завоевали
просто навсегда Вот они завоевали и
навсегда новых там уже не появилось
никогда вот ну семьдесят третий год -
это
вообще год Эпоха таких больших изменений
в американской экономике так как вы помните из-за того что там на Вьетнам
потратили в 10 раз больше чем
планировали и в общем с бюджетом большие
проблемы экономика США залазит в долги
довольно сильно И тогда предпринимается
да доллар отвязать с золотого стандарта
то есть доллар отвязывается от золота
ээ начинает штамповать в больших
количествах это влияет и на курс ены
кстати довольно сильно
И то есть Ена дорожает что плохо
сказывается на экспорте японском э
то есть уже вот где-то где-то с начала с середины семидесятых но у японцев всё
хорошо японцы ещё успевают и
перестроится и значит японцы всё-таки
экономисты не глупые и образование Там
очень хорошее они как-то это всё держат
следующая важная веха в торможении
японского роста - Это середина
Восьмидесятых
в году подписывается
которые Да подписывается пла соглашения которые Ну делает вообще адекватный курс
ены которые по сути убирают в Японию
приток вот этих вот халявных денег из
ниоткуда Когда вы за рубежом продавали
там товары там на сотни тысяч
ен миллионы миллиарды триллионы ены они
в страну текли текли текли из этого рели
банки и всё остальное То есть
Поток живительный Поток из которого вы
иногда делали глоток он
прекратился и с восемьдесят четвёртого
года с восемьдесят
пятого начинается в японской экономике такая Перестройка которая за следующие
5-6 лет приведёт к краху
Ну вот хорошо спросили выше об
образовании откуда оно такое в Японии
взялось Ну японское образование всё-таки
хорошее высокие стандарты заложены ещё в
эпоху мези ещё в конце X века они там
массово завозили иностранных
специалистов которые в общем-то всё
образование построили
но в милитаристской Японии это
образование вс-таки было очень элитным
становится
доступным что позволяет вам без денег делать карьеру вообще без денег вы
можете быть нищим полагаясь
исключительно на свой мозг сделать
карьеру То есть вы заставляете
ээ с другой стороны если ты не будешь
учиться э то у тебя
выбор М сейчас как бы объяснить
образование тогда хорошее в стране
когда оно на что-то
влияет если у нас у всех с вами есть
дипломники о высшем образовании а
работаем Мы все в
Макдональдсе то его ценность Очень
низкая и его качество неизбежно
понижается просто потому что
преподаватели знают что вам это не надо
вы знаете что вам это не надо Из года в
год Эта система деградирует
и наоборот
в сложившейся корпоративной ситуации
когда твой рост и вообще твой успех в
жизни зависит только от одного
показателя неважно кем ты родился
неважно красивый ты или какой-нибудь ещ
твои параметры не важны ничего важно
одно Уровень твоего образования как ты
учишся Сдашь экзамены каким инженером ты
становишся каким работником Какие работы
ты выполняешь докуда ты можешь
дослужиться потом в своём концерне
из-за того что весь социальный лифт привязан к образованию оно автоматически
становится Из года в год только лучше
потому что
Престиж работника в образовании гораздо выше чем у нас у нас
у учителей Как как и врачей отчасти
вообще не то что ни во что не ставят
блин грязь просто по которой топтаться
ногами можно и этого заслуживают потому
что идут туда те как раз что знают что
Да я ни на что кроме грязи не
претендую это всё следствие деградирую
системы образования вот такое отношение
к учителям А когда ты знаешь что
благодаря этому человеку твой ребёнок
может достичь гораздо большего в жизни
чем ты и уважение к нем будет гораздо
больше он не просто какой-то Случайный
почивни полу какой-то авторитетный
от которого зависит жизнь всего твоего Там чада и всех твоих
детей то есть Престиж профессии очень
высокие Престиж преподавания Престиж
обучения там очень высокий в те годы о
которых мы говорим сейчас не так сейчас
есть целая культура похожая на наших
корзиночек которые прицельно игнорируют
школу и вообще туда не ходят Ну это
отдельный разговор Это история
современной Японии не той корим
и престиж и качество образования очень-очень
высокие Откуда в Японии появились
библиотеки и у людей время на них ну
время на них опять же откуда могло
появиться Да оттуда что тебе нужно
учиться Чтобы чего-то достигнуть в жизни
ну
нужно у нас ты хочешь пойдёшь там откроешь маленький бизнес свой будешь
нано сме
торговать а там Извини ну на тот момент
сейчас там уже мелкий бизнес сильно
развился как раз после краха
девяностых А тогда было совсем тогда вся
Япония вот во времена экономического
чуда вся Япония была жёстко
корпоративной у тебя не будет никакого
своего дела вне корпорации Даже если ты
будешь там каким-нибудь полубинская
вопрос как якудз в этой системе существовали очень хорошо существовали
якудз особенно во времена становления в
пятидесятых Якудза как раз активно
использовались для подавления левых
движений То есть как только левые
студенты шли и говорили там прав союзы
или там Маркс тут же значит при
содействии якудзы выходили ребята
которые всех этих товарищи Ну
государство же не будет этим заниматься
а яку будет
палками не будет Вас бить А вот Якудза
будет И ничего якудз за это не будет и
забьют и спасибо не скажут и пожалуйста
тоже вот Якудза как раз Хорошо были
вписаны в эту систему потому что они с
одной стороны они социально
полезны их Ну я же говорю с помощью них
отбивались от левых течений в Японии то
есть для лдп для
либерально-демократической партии яку
исполняла была вполне полезный а не
только там уводил от тебя финансы Ну а
то что они там где-то подпитывать в
теневом бизнесе занимались коррупцией Ну
ладно Ладно Зато когда становится
опасность левых выступлений мы там
говорим ребята ваше время настало Ну вот
в таком симбиозе они в симбиозе они
существовали Поэтому да да Якудза выжила
Якудза себя в Японии ощущала гораздо
лучше чем Триады например в Китае
коммунистическом где их
просто это
с этим с Эти даже с образованием то с
этим есть же всё-таки
проблемы То что нам может быть знакомо
чуть меньше Но Представьте что ваша
жизнь зависит от вашей
учёбы какая-то на самом деле
психологический стресс причём начиная с
первого
класса даже на детей возлагается там вот
экзамены какие-то промежуточные сдавать
Это чудовищный стресс Потому что от
твоего экзамена просто зависит ты князь
или ты
грязь на следующие там несколько лет а
система такая она как Снежный ком то
есть если ты плохо сдал в начальной
школе свои
экзамены ты попадаешь в ниши разряд по
средней школе а в ней тебе уже сложнее
выучиться так чтобы сдать входные
экзамены в лучшую высшую
школу Значит ты попадаешь в ещ более
низкий разряд Высшей Школы А в не тебе
будет е сложнее выучиться Так что
попасть в престижный университет а там
престижная специальность а там
престижная корпорация после этого
понимаешь это накапливается как Снежный
ком то есть допустив ошибку в третьем
классе ты уже рискуешь Просто всю свою
жизнь заг Точно также и в девятом и в
одиннадцатом и во всех остальных и в
институте Ты каждый раз на каждом
экзамене Ты рискуешь сейчас угробить
свою жизнь это страшный стресс как
говорил к в САУ
паркес вот живёт вся японская нация уже
50 лет Понимаешь вот в последнее время
да есть такая субкультура людей которые
там смотрят себе анимешки и просто
отказываются вообще вообще участвовать в
этой системе говорят знаете что идите вы
просто я вообще парикмахером буду когда
вырасту А вы меня просто не
интересуетесь
[музыка] с чем-то лет это типичная японская
история И вообще Давайте об этой теме
немножко
поговорим насчёт сердечных приступов Вы
же Представьте что вы работник мужчина в
данную эпоху А у женщины культивируется
что она должна сидеть
дома то есть вся работа на всю семью
осуществляется вами как
мужчиной и вы обяза работать на всех
этих сверхурочных
относительно вытирать ноги уж психологически Так точно заставлять
вкалывать и вы ни слова Никому возразить
не можете отсюда ранняя
седна смерть от сердечного приступа в
40-50 лет это типичная японская история
это настолько обыденная штука в Японии
вот этих лет что Ну даже даже как-то не
побе
убийств просто от того что тебя это всё
задрало это тоже вот говорят А как они
вот мы самоубийство Сегодня обсуждали А
ведь количество самоубийств просто от
того что ты не можешь уже это терпеть у
тебя День и ночь работа ты приходишь там
эти какие-то дети у тебя японские
Господи за что мне японские дети они
бегают они там гаджеты какие-то
перебирают они там Господи годзиллу свою
нарисовал мне в лицо тычет Да я Пойду
повешусь Лучше вы меня запарили все или
там спрыгну с крыши на катом или там
вступлю в ом Синрикё да это же как раз
вот в конце восьмидесятых эти все
появляются тоже как ответ мол не хотим
мы вообще в этих участвовать мы вас
сейчас тут всех газом
потравили А зачем они заставляли сидеть женщин
дома кукумбер А видишь ли странная штука
с одной стороны реально женщина на
работе Это же прекрасно Это у вас
половина населения ещё начинает работать
но сила вот я знаешь как есть вот типа
скрепы и японцам Очень приятно было
считать что Вот есть такой образ что вот
жены которая сидит дома и это ну это
классно Вот она чистая такая сидит там у
себя возле очага тоже жизнь дома не
сахар Да тоже вкалывай всех этих то есть
всё воспитание детей Всё полностью на
тебе то есть прикинь Ты хоть на работе
сидишь с коллегами а на ней девя спи
грыз висит с утра до
ночи но там в общем свои были вопросы Сейчас
сейчас женщины работают массово да Вот
как раз во время экономического кризиса
который начался в девяностых и
продолжается до сих пор
собственно женщины в экономике участвуют
уже также Ну то есть теперь там не было
бы счастья Да несчастья помогло из-за
кризиса Да теперь равно Ну зато они
теперь и не плодятся совершенно Зато И
рожать теперь Просто некому и вымирают
японцы наверное быстрее всех
Лан что-то спросил Здравствуйте сэр Да
как же Здравствуйте Мы же Здоровались
час назад или
сколько А ты здоровался с древо Всё я
понял я понял я понял
а сейчас эта жёсткая система социального неравенства сохранилась Нет не
сохранилась сейчас мы перейдём к ней и
уже будем потихоньку заканчивать Скоро
Вот и видите ли как это вот система она
конечно очень то есть на бумаге на
бумаге Япония выглядела и тогда да и
сейчас я думаю для человека мало
знакомого с этой системой это просто
какой-то Рай на
Земле потому что по бумаге япони
выглядела прекрасно вот в эти и в
Золотую эпоху свою шестидесятые там
семидесятые Да и сейчас тоже но Рай на
земле не бывает как мы знаем и своих
проблем у них есть масса но у японцев
опять же одна из их скреп это гордиться
тем чтобы хорошо было на бумаге То есть
если с японцем начать говорить о
каких-то внутренних проблемах
там в м угодно вание в том что люди Ну
собственно даже у японцев даже термин
есть есть японское слово означающее что
ты от истощения умер на
работе у японцев это всё описывается
одним словом Я забыл как оно называется
но у них для этого есть одно слово что
ты от истощения просто скопы на своей
работе просто посреди рабочего дня и всё
просто упал и умер от упадка
сил это много говорит о прелестях корпоративной культуры
но покрасивее я нашёл настоящих школьниц
не тех на которых извращенцы смотрят
которые одеты непонятно Во что а
фотография настоящих нормальных
прилежный японских
школьниц в которых важно знание которые они получают понимаешь
ну с социал Да проблемы Вы же понимаете что вот
сейчас кароси да да вот вот правильно Саня Лиска вот подсказала кароси кароси
Да если говорить на их манер корой полу
с полу смерть от переработки вот вот это
вот это вот в общем будете работать
приключится с вами
коро если будете много
работать Ну давайте давайте переть
кризису как случилось Что всё это
накрылось потому что ну всё-таки
экономический рост Да труда в это в
буханок конос рост чудовищный Да
действительно японские товары просто по
по всей земле разлетелись и пример
конечно для всех опять же небольшая
страна бедная ресурсами со сравнительно
небольшим населением
ээ третья экономика мира А в тот момент
вторая Как так как это вообще возможно
как это может быть
Ну мы уже обсуждали Да наверное я даже не знаю Какую картинку поставить и так
как я не знал я её просто
сочинил и вот наверное под эту картинку
будет
лучше вести разговор о том что произошло
что да мы тут сейчас просто а дело в том что я не нашёл нормальных картинок чтобы
проиллюстрировать кризис Знаешь тут не
будет таких каких-нибудь там голодных
мужиков в шляпе на улица или что-нибудь
вот сочных фотографий нет опять же
японцы не
любят гордиться какими-то вот промахам
бедой они любят чтобы для людей всё было
хорошо Ну а внутри мы как-нибудь
разберёмся сами
Когда в воде пятом году Япония подписала плаз соглашения и Ена подорожала ещё в
полтора
раза стало понятно что страна слишком
привыкла к халявных
деньгам то есть до этого десятилетия
подряд вот эта вот система корпоративная
она просто набирала
мощь е когда никто не понял чтото
с японцами бороться вводить какие-то
протекционистские
меры Япония завоёвывал рынок по всей
планете но у рынка есть такой предел То
есть ты завоевал там ну свою нишу Да
пока ты её получаешь туда льются твои
товары их всё больше и больше у тебя
развивается производство чтобы их было
больше но в какой-то момен оказывается
что либо ты натася на
противодействие
американцами либо получается что ты уже
какие-то необходимые тебе ниши завоевал
а следующие осваивать гораздо гораздо
сложнее да И никто не будет у этих
корпораций уже отточенный свой
техпроцесс отточенный свои возможности
поэтому не будут они стараться и делать
чего-то такое из ряда вон
выходящее а вся эно Заза намного быстрых денег вся финансовая система Откуда их
получить принимается решение в
восемьдесят пятом
году банки японские переходят на очень
низкие ставки по кредитом практически ты
берёшь кредит и ничего за него не должен
почти ну накинешь там
0 потом после
этого и с
хорошо вышли из положения на пару лет даже может на несколько лет возобновили
поток дешёвых денег Теперь у банков
можно занимать тратить на что хочешь
отдать ты сможешь практически всегда
даже если ты не успеваешь отдать кредит
ты можешь взять другой кредит так как
проценты оче
ты отдашь свой кредит за сч другого
кредита а тот кредит который ты взял
ты покупаешь Ну отдаёшь за ещё один
взятый кредит и какое-то время это
работает пока ещё старые планы по
производству вы доделывать Пока ещё у
вас там какие-то Ну вот пока вы
исчерпал и дальше рыночек отреагировал в своей манере то есть так
как свободного рынка всё-таки было
много и он
может нет нетлан спит я сейчас
рассказываю про кризис в том-то и дело
Понимаешь я сейчас рассказываю про кри
де У меня вопрос всегда был каким надо
быть дебилом чтобы после японского
кризиса дего года допустить американский
кризис 2008 потому что это ну ну тоже
самое практически Ну тоже самое тот же
Real Estate тот же Бублик В смысле
пузырь в недвижимости так вот Да Если
кто знает причины кризиса 2008 Я ничего
нового наверное не расскажу вот похожая
штука происходит в Японии в
конце надувается бобо ы Когда вы все ваши производители сидят
в кредитах никак они себя в кредитах не
ограничивают при этом за эти кредиты они
могут купить всё что угодно и в какой-то
момент Они понимают Ребят а зачем нам
вообще вкладывать что-то в производство
зачем я сейчас смотри Возьму кредит Так
что у нас всегда повышается в цене
всегда и чего нельзя произвести больше
Земля
Земля Давайте скупим слушайте
Единственное чего нельзя произве
произвести больше - это Земля Вот она
есть и она уже поделена значит в ходе
дальнейших операций Земля будет только
дорожать правильно правильно значит это
супер выгодное вложение средств значит я
лучше что начну делать Я лучше начну
спекулировать
землёй я беру гигантские кредиты в
банках за которые мне всё равно там
проценты отдавать почти не надо
покупаю кучу
земли после этого продаю дороже то есть занимаю спекуляции
покупаю дешевле продают дороже обычный
принцип
спекуляции потом тот кто у меня купил Он
же тоже не Оказывается он у меня
купил эти деньги тоже на занятые он не
на свои их купил а он тоже пошёл в банки
огромные занял купил у меня то что я ему
продал дороже и продал кому-то е дороже
Но он же самый
умный тче Он продал Он тоже был не тупым
он на для того чтобы купить всю эту
землю Он взял и пошёл взял кредит в
банке и потом эту землю продал ещё
дороже и вот за 6 лет до с восемьдесят
пятого по девяносто первый надувается
вот этот гигантский пузырь когда оборот
денег колоссальный в стране но они
крутятся вхолостую на них ничего не
производится весь этот оборот финансов
это абсолютная спекуляция
и при этом цена на недвижимость растёт
чудовищно к девяносто перво
году квадратный метр А я сейчас не скажу
точную цифру помню более наглядный
пример что дом рядом с императорским
дворцом Ну то есть в самом центре
Токио дом стоил дороже чем весь в Канаде
то есть грубо говоря японский дом в
центре Киото
чем вся
Канада чем все дома во всей
Канаде но торги продолжали идти как ни в чём не
бывало взял огромный кредит за который
тебе не отдавать купил продал купил
продал купил продал купил продал а цены
а цены растут пузырь надувается
позалар продал себе там ну просто за неделю заработать там как ты раньше
зарабатывал на производстве там за за
год понимаешь и просто вся страна
радуется счастье-то Какое Господи м
Мавроди приди деньги из неоткуда ты
понимаешь просто сыпятся на нас золотым
дождём Это же просто прекрасно
да и в какой-то момент это приводит к тому
что
кто-то то есть ну цены становятся
совершенно неадекватными отдавать никто
ничего не собирается вся страна сидит в
долгах каких-то чудовищных просто
невозможных
надо это чем-то остановить Как заставить
народ перестать брать Вот Ну вот эти вот
охапками деньги и кидать их друг другу
просто как драка едой знаете в
американских фильмах А это драка
деньгами они хватают со стола просто с
банковского и кидать друг друга пачками
денег надо это как-то остановить они
говорит Да ёлки-палки ну давайте мы
отменим эти нулевые кредиты или почти
нулевые Ну давайте хотя бы чуть-чуть
хотя бы по 4
платить и кредитная ставка вырастает до
4% то есть ещё вчера вс всё что ты на
занимал все твои
миллиарды Теперь ты с них должен не там
100.000 ен а 4% от этих триллионов
которые ты на занимал А в суме вся
страна друг другу должна триллионы
триллионов
переда все эти триллионы триллионов она должна откуда-то взять вытащить ещё 4%
для того чтобы продолжать эти расчёты
или Объявлять банкротство потому что у
тебя на самом деле никогда этих денег не
было ты их брал в займы и продавал ты их
брал взаймы это были не твои деньги Ты
был как посредник посредников а взаймы
ты их брал у человека который их тоже
брал взаймы и тот брал взаймы и вы все
друг у друга брали в займы и всё
продавали Где взять 4%
вопрос ответ нигде ни у кого нет четырёх
про ни трёх ни двух ни Нет вообще
никаких лишних процентов нормальных
настоящих денег нет ни у
кого и кто-то говорит кто-то первый у кого нервы не выдержали говорит знаете я
банкрот на самом деле я дурак У меня нет
денег я вам не могу ничего отдать всё
Идите в
ж говорят Слышишь ты обалдел У меня
вообще-то тоже денег нет Так ты тоже
объявляйте
и вот эта вся цепочек вся вот эта вот
выросшая до небес японская экономика с
грохотом со страшным просто в Я же
говорю девяносто первый год сейчас 2017
Япония поправляется до сих
пор со страшным грохотом вся эта система
летит следующие 2 года до девяносто
третьего просто в страшный тартары у нас
про это мало говорили потому что у нас
были свои проблемы у нас распался
Советский союз и в принципе там были
да своих проблем было по горло Но в этот
же момент Японию просто погребают под
руинами собственных там каких-то вот
этих э как там глиняных ног она просто
складывается как Карточный
домик и а дальше это ведёт за
собой множество последствий во-первых
тут же появляются люди говорят Знаете
мне никогда не нравились эти либералы
вот эти вот всякие либерал демократы
которые 40 лет правили страной вообще-то
вот все говорили вот они прекрасные
рычаг страны и политическая стабильно не
не нравится не нравится Пускай
социалисты рулят и впервые за 40 лет в
стране вообще-то меняется руководящая
партия внезапно лдп оказывается В
оппозиции никому не нужна А социалисты
внезапно на коне и социалисты
говорят страну объявляют уже банкротом она не может там выйти социалистов
сметают тут же идите вы теперь в
оппозицию приходят ещё следующие партии
говорят Мы тоже вытащим они там
продержались 11 месяцев опять перевыборы
досрочные приходят ещё одни ребята
которые там дотягивают а тут уже и
срочные выборы подошли надо ещё менять
короче политическая нестабильность в
этом отношении А к чему ведёт
политическая нестабильность к тому что
тебе Каждый раз приходится
переговариваться с новыми то есть вот
эти вот система рецу с правительством
помните мы говорили что вся эта система
держалась на очень высоком социальном
капитале А на доверии большого бизнеса к
государству к правящей партии лдп и с
другой стороны на доверии Профсоюзов
к к самим корпорациям что они о
работниках позаботятся
обе эти связи лопаются просто в один
момент
правительство постоянно меняется
договоренности постоянно меняются
приходит следующий премьер-министр
говори Идите вы нафиг Кто вы такие я вас
не знаю я с вами не договаривался у меня
с вами никаких договорённостей нет
Выживай как хотите и всё и кончилось
Доверие между крецу суто и
правительством а суто говорит А нечего
делать мне выживать А я Сократа ври ра
ИТ Иво ратников
лопается на втором конце второй
социальный капитал доверия Профсоюзов к
корпорациям что у работника есть
пожизненное трудоустройство А с точки
зрения личностей раз меня теперь могут и
уволить Раньше я знал я буду работать до
конца жизни в стране там нулевая
безработица что делать становится
непонятным следующая вообще японская
скрепа А нафига мне его так вкалывать
чтобы я потом копы на работе отбывал
за то что я служу своей компании гордость за мою любимую Тойоту а сейчас
всралась мне Тойота если я копыто сейчас
ОТБ А мне семью всё равно кормить нечем
потому что меня уволят Зачем это надо и
начинают бегать появляются летуны
которые начинают менять места работы
одну за другим инженеры начинают искать
где больше платят а то и выехать в
другую
стра платить кому-то не лень Ну и что
что Корея это унтерменш Да поеду к ним
работать с удовольствием А говорят в
Китае сейчас после Ден сопина там что-то
подъём какой-то пошёл в девяностых
либерализм говорят специалисты нужны а
Поеду ка я им расскажу как мы тут
достигали успехов Да вы зрадники вы все
вы что вообще
творите непонятно зачем рожать детей в
такой ситуации когда ты не знаешь сможет
ли он получить теперь вот такое
образование сможет ли он дальше
устроиться А раз никто не рожает детей
за что пенсии платить новых жителей нет
в стране пенсионный фонд сокращается
просто на глазах нация стареет новых
молодых Нет они не хотят снабжать
пенсионный фонд пенсионный фонд начинает
банкротиться Эти люди которые поднимали
страну во время экономического чуда Им
просто нельзя на пенсию теперь выходить
потому что с голоду помрут не будет у
них никакой пенсии
потому что подспудно то как мы говорили
с семьдесят третьего года зрели эти
проблемы а сейчас они прорвались просто
вот этот чиряк он весь так как это
делают Черки обычно и стало всё очень
плохо
а появляется вот эта субкультура отказа
от школы вот этих вот корзиночек
появляется вот эти всякие
панковым зыка расцветает просто бурным
цветом и за это ей Спасибо я очень люблю
некоторые японские группы дирен Грей
муку
муку особенно обожаю тамс там ну вот
такие всякие
Ребята да благодаря Вот как раз все эти
товарищи они выехали Да и более старые
даже отцы какие-то типа КТА там Но это
же всё протест раньше какой протест У
японца танцы с гейшей
дома игра на ложках раскладывание
матрёшек е чего-нибудь в общем японца
протеста по-хорошему т начинают
протестовать понимаешь выходить массово
говорить Да идите вы вы вы наши отцы вы
конечно прекрасны Посмотрите ва что вы
страну
скатили и вот тут например появляется
такая прекрасное
де такое прекрасное явление как
игрострой Почему именно в Японии на
игрушках так залипли а потому что это
новая экономика это новая какая-то
область в экономике
которые не завязаны на эти сные рецу не завязаны на вот эту старую корпоративную
систему А можно быть просто японским
разработчиком игр сказать знаете я хочу
сделать Final Fantasy или я хочу сделать
Resident Evil или я хочу сделать Silent
Hill или там А я Акира ямаока Я хочу
теперь я не хочу работать на Корпорацию
музыкальную на какую-нибудь Sony Я хочу
пойти и сам для игр начать саундтреки
писать и вы вот на каком-то уровне
базовом формируете делайте свои компании
и потом разрастается потом вас может
быть отправившийся крецу покупает ну или
вот Сега Да вот вот Сегу нельзя назвать
крецу блин огромная компания Ну ну вот
Нет у неё вот этой структуры с тем что у
тебя на подсосе там работают 300
лесорубов каких-то которые там пилят
брёвна в Бразилии а какие-нибудь
траулеры плавают тебе рыбку на ночь
собирают Вот вот нет у Сеги вот такой
разветвлённой сети Сега занимается
своими там интерактивными ну сейчас
вообще паблишер да сами они сейчас
вообще уже ничего не разрабатывают но
крупнейшая фирма занимается полезными
вещами там двигает экономику вперёд
интерактивное развлечение в Японии там
Super Mario Nintendo И всё всё вот это
вот оно имело такой успех там в
девяностые в это время как раз потому
что это ответный экономический кризис у
них не было этих проблем с которыми
столкнулась корпоративная Япония они
были чем-то свежим и новым и сейчас у
них кризис да Сейчас я Ян опять уже не
могут ничего нового выпустить опять
Resident Evil 7 Metal Gear Solid 5 и
короче это всё
бесконечно Final Fantasy
38 это короче будет бе ладно это уже
современная Япония потом может поговорим
То есть вы представьте себе размер то
есть Величие системы во момент её
расцвета равняется величию её
упадка то
есть же грандиозно красиво за этим приятно наблюдать как это всё
складывается и какие пласты за собой
просто утягивать туда в чёртову эту
адскую
пучину Да правильно опять же макро Хорошо я смотрю Ну тоже вот человек тоже
разбирается
что да да вот вся эта мультимедия яркие
краски мультики и
всё это вот in пишет что Total War Ну
опять же что Total War Sega же не
разрабатывает Total War Sega издаёт
Total War Sega сейчас паблишер Сега сама
ничего не разрабатывает
э Total War серию делают ребята из
Creative assem которые прекрасные Да
конечно супер Молодцы и Ну у них японцы
некоторые работают но сами они нельзя их
считать типичными японцами
Кстати по Японии есть хорошая книга анке собаки не
читал не в курсе
вот да нет игры так классные Я слышал
вот что денрус хвалил седьмой Resident
Evil может посмотрю прохождение не знаю
но я например очень люблю Несмотря на то что их
там проходил Их было
четыре поэтому нет вопрос же не в этом
вопрос именно знаешь в чём-то новом что
можно прорваться куда куда-нибудь
то есть вот крах девяносто первого года
- это окончание японского экономического
чуда уже совсем на этом японский взлёт
закончился и в болоте В экономическом
вот куча проблем Я только некоторые них
назвал за которые за собой потянули оно
одно за другим одно за другим и вот я
понял До сих пор барахтается Ну как
барахтается нам бы так барахтаться
конечно понятно что и жировая подушка
Какая ещё жировая
подушка Что такое жировая подушка В
смысле и подушка безопасности и слой
жирка они накопили нормально у меня это
что-то в голове в жировую подушку
какую-то
объединило Нет в смысле
и подушка
[музыка]
безопасности так было в шети восьми
битных играх
Ну ну да да бывает что японские версии
сложнее Ну любят Да вот эти ж извращенцы
эти как их там что Dark Souls сделали
это же японцы
сделали вот это вот насчёт сложности
если кто Вот это поди поди Пади бью в
стену бью игрока Да там попадаю в игрока
там ну в общем тна можно послушать тма в
общем-то всё о японских о японском
игростроение на примере Dark Souls
рассказал Да школьные дети и жировая
подушка Ну как бы то ни было опять же да Нам бы так барахтаться как они всё-таки
ребята имеют топовой экономику есть
отрасли э
которые передовые и их очень много и
многие фишки остались например остал
осталось по-прежнему То что гигантский
бюджет э тратится на
исследования до сих пор во всех этих
креу значительная часть их бюджета идёт
на исследование новых технологий но
из-за вот такой необычной ситуации они
тормозятся например
у мауш
была к концу девяностых и прототипы были
готовы но они просто боялись пускать в
производство Вот потому что не пойдёт
Вот потому что провалится Вот потому что
потянем Вот потому что это большая
и А когда когда Apple выпустили тут же они а а ну раз это окупается тогда
конечно тогда конечно мы сейчас выпустим
и значит это как дали Там на рынок вот в
большом
количестве Но только когда увидели что
это
э работает Хотя сами разработали гораздо
раньше
Ну да да да это же как Microsoft да первый планшет тоже В девяносто пятом
презентовали он тогда бы не был никому
интересен да да вот с колесом короче сенсорный экран там и вот эта вот вся
фигня
вот таким образом вот таким образом закончилась закончилась золотая Эпоха
японская когда они
стали естественно сейчас уже никто не
боится японцев вот этого страха что XX
век будет веком Японии он уже прошёл
сейчас на взлёте Китая сейчас модно боя
Китая говорит что вот XX век будет
китайским Господа 20 лет назад все
говорили что XXX век будет японским И
что теперь
Так что не торопитесь Не торопитесь Да
тенденции есть но выйти может по-всякому
ну что ж на этом наверное Наверное мы мы
подошли к концу Я надеюсь что эта
история была
поучительной для японцев она была
поучительной да Для многих она была
поучительной до новых встреч следите за
анонсами ещё увидимся пока